UC4: Projeto Aprendizagem:
Plano de Desenvolvimento Pessoal e Profissional.
Essa Unidade Curricular será desenvolvida
juntamente com as Unidades Curriculares 1,
2 e 3 ao longo de todo o curso.
Ela tem uma característica particular e especial
de promover a sua experiência com o desenvolvimento
de projeto.
E, afinal, o que significa
o Projeto Aprendizagem?
Acho que existem duas formas que a gente trata
o projeto, no nosso cotidiano, que ajudam
muita gente a compreender o que
significa o Projeto Aprendizagem:
o projeto como um sonho e o projeto enquanto o planejamento.
No projeto como sonho, são todas as minhas
vontades e desejos que eu tenho em atingir
um determinado objetivo.
Então, por exemplo: ter a minha carteira
de motorista, ter uma casa própria, conseguir
realizar uma faculdade que eu
sonho há tanto tempo em fazer...
Então, esses projetos em geral, eles estão
muito pautados na noção de futuro.
O outro projeto enquanto planejamento é um
projeto que ele é mais físico, ou seja,
quando eu estou me planejando
para realizar alguma coisa.
A noção de objetivo também existe e a noção
de futuro também existe, mas é quase como
se eu tivesse bolando estratégias para concluir
determinado projeto.
É algo que a gente vê muito na profissão
de engenheiro ou arquiteto, quando eles montam
maquetes e projetos, que eles são físicos
e detalhados com medidas e diretrizes para
realizar alguma obra ou construção.
O que há em comum entre esses dois projetos
é a noção de objetivo.
Mas o que acontece quando eu não sei o objetivo
que eu quero seguir?
Como que eu vou desenvolver esse projeto de
aprendizagem se eu ainda não tenho objetivo
a ser atingido?
Calma!
Ao longo do curso, os docentes irão auxiliá-lo
na identificação dessa sua meta e, consequentemente,
do seu tema de projeto.
O importante a saber agora é que a partir
dessa experiência, você terá a oportunidade
de identificar temáticas do seu interesse
a serem exploradas a partir da pesquisa,
da inovação, da produção criativa e artística
que lhe proporcionarão reflexões, conhecimentos,
perspectivas para a sua vida pessoal e profissional.
O Projeto Aprendizagem, ele poderá ser desenvolvido
de forma individual e em grupo, o que também
promove o desenvolvimento de habilidades e
competências importantes para você.
Por isso, um componente
muito importante do projeto é o portfólio.
Ele vai funcionar na sua trajetória do desenvolvimento
do projeto como uma espécie de diário de
bordo onde você fará o registro de todas
as suas produções, reflexões e processos
de desenvolvimento do projeto.
Como o curso trabalha com essas três dimensões
ligadas à vida, trabalho e sociedade, muitos
questionamentos vão surgir e muitas dúvidas
vão aparecer.
Aproveite esse momento!
Ele é muito especial.